De lertio Meritis Operatione. 303

noscuntur per species a sanabilibus abstractae, sive sint complexa,

. ut Dipaitatea sive incomplexe, ut ratio Entia et Unius et huJ‘us-

modi, quae statim intellectus apprehendit Ex istis autem princi-
piis universalibus omnia principia sequuntur, sicut ex quibusdam
rationibus seminalibus, Quando ergo ex istis uniuersalibus cc·
gnitionibus mens educitur, ut acta cognoscat particularia, quas
prius in potentio, et quasi in universali cognoscebantur, tunc ali·
quis dicitur scantiam acquirere.

“Sciendum tamen estquod in naturalibus rebus aliquid prce·
oniatit inpotentia dupliciter-Uno modain potentia action compte-
tc, quando sc: principium intrinsecum sufficienter potest perducere
in actum perfectum, sicut patet in sanatione: ex virtute enim
naturali, quoe est in aegra, aeger ad sanitatem perducitur—Alio
modain putentia passiva, quando sc: principium intrinsecam non
sufficit ad educendum in actun1,sicut patet quando in aere fit
ignis: hoc enirn fieri non potest per aliquam virtutem in aere
existentem-Quando igitur praeexistit aliquid in potentia actico
ceroptata, tunc agens extrinsecam non agit, nisi adjuvando agens
intrinsecum et ministrando ei ea, quibus possit in actum exire,
sicut medicus in sanatione est minister naturae (quae principicliter
operatur) confortando naturam et apponendo medicinas, quibus,
veluti instrumentis, natura utitur ad sanationem. erando vero
aliquid praeexistit in potentia poesim tantum, tunc agens entrin
amum est quod educit principaliter de potentia in actum; sicut
ignis lacit de aere, qui est potentio ignis, octa ignem.

“Solantia ergo praeexistit in addiscente in potentia non pare pos-
aioc,sed actioc; alias homo non posset perse ipsum acquirere
scientiam. Sicut ergo aliquis dupliciter sanatur, unc modo per
operationem rant-arne mittum: alio modo a natura cum adminiculo
medicinam ita etiarn est duplae modae acquirendi scientiam:
unus, quando naturalis ratio perseipsum devenit in cognitionem
ignoturum, et hic rniidus dicitur inventio‚· alius quando rationi
naturali aliquis exterius adminiculatur, et hic modus dicitur
disciplina.

“In bisantem, quae fiunt a natura et arte, eodem mcdooperatur

ars, ct pereadem media, quibusetnatura. Sicut enim natura in «

eo, qui ex frigida causa laborat, caletaciendo induceret sanitatem,
ita et medicus; unde et ara dicitnr ianitori naturam. Similiter
etiam contingit in scientiae manatione, quod eodem modo docens

 

