276 Inpios.

«prod uon sit nosfflse reru its essssc: quod nou ex necfflriis
procedat conclusio; sive revers its esse opinentur, sive orations·
stu disputationis nescu id velint, semper tomen lmc medium
urnumnut, quud conclusio nou sit ex necessariis.—lo)-Quod
pmccipne valet pro Demonstrationis propter quil, iu qus omnino
requiritur. ut smbne praemissae sint nccsmsrise. Nam ut bene
observat S. Thomas: “licet conclusio necommin possit concludi ex
praemissis contingentibus (n. 219.) vel ex alterutra nd minus; non
potest tumen sciri, nisi ex necessariis. Quoniam enim sciri ost
“esusem rei necessariam cognoscere‚'' si medinm contingenter sc
habebit nd extremitates (Subjectum sc: et. Passionem) non erit ei
uenenarium, et per consequens poterit removeri, conclusione
stante: non ergo en’t nomo comisationis. Ad hoc erpo, quod sit
mino concussionis, necessario debetne habere sd amhn extremita-
tes; ot sic. ambae praescissae erunt noemonirc.” Op 44. l. c. c.
:s-(tf. ctiam l. Post lec. IV.-Toletum 1. Post in cnp. lv:
321. Tertio-Debet procedere cc pcr sc.-—Demoustrntio pro

cedit ec necessariis, ut dictum est. Atqui neceaenris sunt ills. 3

quse sunt porse et non por omideru. Ergo-Confirmatnr. ln
Demonstratione affirmativo propter quid medium cst. definitio
subjecti simul sumpts cum delinitione passionis Unde in Major-i
passio praedicatur de delinitione subjecti, in qus exprimuntur
principio (materiale sc: formale et efficiens) ipsius passionis:
nom subjectum comparatur sd primam passionem in rstione

cosmoe non modo maeonio, sed etism effin'cntir: quocirca defini· ζ

tio subjecti simul sumpta cum definitione passionis exprimit
cansam immediatum et neceesarium ipsius passionis: hie nutem est
quartus modus dicendi pec se. ln minoqi sutem praedicatur
delinitio de subjecto; et hic cst primus modus dicendi per se.. ln
conclusione demum praedicatur proprio psssio dc suo subjecto. et
hic est socundus modus dicendi per se. Ergo. Exemplo litrss
clarior. Volo demonstrare qnod “omnis numerus quaternarius sit
psr:’' sic procedam. “Omsn mnddndu mensurato per smum.

ctsjcn per sc nors cd sudium, est par: suqni omnis quaternarius est
iujusnsodi multitudo. Ergo omnis quaternarius est per.'' ln hoc
exemplo Subjootum est pistomarcos: passio est por, seu partun:
medium vero dicit definitionem ntsmeri, i. s “multitndo matun-oto
pcc nuum,” et simul dicit definitionem puris⁹ quis “poris mumdum
sc uun est risedium.” In mojori praedicatur passio de definitione 1

 

